# Cписок данных и способы их защиты
- **Персональные данные пациентов:** Ф.И.О., дата рождения, телефон, электронная почта, адрес прописки, место работы или учёбы.

  **Способы защиты:** шифрование, обфускация (токенизация), контроль доступа (RBAC/ABAC), аудит доступа, автоматизация ввода и обработки, резервное копирование.

- **Медицинские данные пациентов:** данные анамнеза, диагнозы, результаты анализов, назначения врача.

  **Способы защиты:** шифрование, обфускация (токенизация), контроль доступа (RBAC/ABAC), аудит доступа, автоматизация ввода и обработки, резервное копирование.

- **Финансовые данные пациентов:** договоры, платёжные реквизиты, история платежей.

  **Способы защиты:** шифрование, обфускация (токенизация), контроль доступа (RBAC/ABAC), аудит доступа, резервное копирование.
  
- **Финансовые данные компании:** данные о ТМЦ, бухгалтерия.

  **Способы защиты:** шифрование, контроль доступа (RBAC), аудит доступа, резервное копирование.
    
- **Данные сотрудников компании:** Ф.И.О, контактная информация, зарплатные и налоговые данные.

  **Способы защиты:** шифрование, контроль доступа (RBAC/ABAC), аудит доступа, резервное копирование.


# Механизм тегирования данных

## Теги по классам конфиденциальности:
- **PII**: персональные данные пациентов
- **PHI**: медицинские данные пациентов
- **FINP**: финансовые данные пациентов
- **FINC**: финансовые данные компании
- **INTERNAL**: данные сотрудников комапании

Тегирование данных по классам конфиденциальности позволит автоматически соотносить данные с ролями пользователей, либо с доменами, предусматривающими ограничение доступа.

## Инструменты тегирования:
- **Apache Atlas** - open-source решение для хранилищ из экосистемы Hadoop.
- **Data Grail** - альтернативное платное решение, подходящее по бюджету и удобству интеграции.


# Cписок инструментов, способов и мер для обеспечения конфиденциальности данных
- **Шифрование данных:** при хранении (AES-256) и передаче (TLS).
- **Обфускация (токенизация):** необходимо исключить возможность прямого сопоставления медицинских, финансовых и иных данных пациента с его личностью (персональными данными), для чего следут реализовывать связть между указанными типами данных только посредством уникального токена.
- **Контроль доступа (RBAC/ABAC):** возможность доступа к данным должна определяться ролью сотрудника и специализированными атрибутами (например,  врач должен иметь доступ только к своему журналу и к медицинским данным только своих пацентов); необходимо применение SSO (например, на базе Keycloack, возможно, с интеграцией с Active Directory) и настройка RBAC/ABAC.
- **Аудит доступа:** необходимо вести подробные записи о действиях по доступу к данным и их обработке, а также обеспечивать мониторинг данных действий с использованием SIEM систем (Splunk).
- **Автоматизация ввода и обработки данных:** необходимо внедрение систем учёта пациентов с автоматическим контролем целостности, классификацией и раздельным хранением данных.
- **Резервное копирование:** необходимо обеспечить резервное копирование и хранение данных, возможность георезервирования также с применением мер по обеспечению конфиденциальности данных.
