# Проектная работа спринта 10

Компания «Медикаменте» предоставляет медицинские услуги. Сейчас у компании один офис, где работают 20 сотрудников и 15 медицинских специалистов.
Все операции с данными производят вручную:
   - Журналы приёма пациентов, учёт пациентов и платежей, медицинские карты, учёт анализов ― все эти документы сотрудники ведут в файлах Excel или хранят в виде сканов. Материалы лежат на общем диске.
   - Учёт денежных средств ведут в «1С Бухгалтерия предприятия». С ней интегрированы контрольно-кассовые машины (ККМ).
   - Учёт товарно-материальных ценностей (ТМЦ) осуществляют в «1С Торговля и склад». Программа интегрирована с «1С Бухгалтерия предприятия».

В этом году компания собирается открывать новые филиалы. Руководство ожидает, что число клиентов кратно возрастёт. Нужно автоматизировать всю работу таким образом, чтобы компания смогла поддержать пятикратный рост объёма данных и расширение команды.

Поскольку «Медикаменте» будет активно нанимать новых сотрудников, необходимо усилить безопасность медицинских карт. Они содержат конфиденциальные данные, которые необходимо защитить от несанкционированного доступа и утечек.

В будущем компания хочет уйти от ручной записи клиентов и перейти на единую систему хранения и управления данными. Она объединит журналы приёма пациентов, учёт пациентов и учёт оплаты услуг. Планируется, что система будет поддерживать мобильное приложение, в котором клиенты смогут самостоятельно записаться к врачу через личный кабинет (ЛК).

**Проблемы компании**

Компания обслуживает пациентов на территории Российской Федерации. Технический директор «Медикаменте» видит, что работа с конфиденциальными данными и PII не в полной мере отвечает требованиям законодательства РФ. Это создаёт репутационные и финансовые риски для компании. Если информация о нарушениях дойдёт до СМИ, «Медикаменте» потеряет доверие клиентов.
Исходя из этого, технический директор сформулировал две бизнес-потребности. Необходимо:
   - Изменить парадигму хранения и учёта конфиденциальных данных. Она должна соответствовать принципам и требованиям законодательства РФ.
   - Снизить риски утечки данных, чтобы увеличить доверие и лояльность клиентов.

**Цели бизнеса**

Компания стремится обеспечить конфиденциальность, целостность и доступность данных. Теперь это приоритет «Медикаменте», который диктует подход к остальным трём целям компании. Сейчас подробно про них расскажем.

1. Интеграция с API лаборатории анализов

   «Медикаменте» хочет настроить интеграцию с API лаборатории анализов. Требования к интеграции такие:
      - Контракты API должны закрывать и скрывать категории данных, которые явно представляют конфиденциальные данные.
      - Необходимо предотвратить использование API контрактов, которые позволяют выполнять действия и получать данные внешним пользователям, которые они не должны иметь возможности получить, третьими лицами. Например, один пациент не должен иметь возможности увидеть данные другого пациента.
      - В будущем компания планирует развивать сервисы для клиентов, в том числе ― за счёт интеграций с партнёрами. Поэтому необходимо выстроить такой подход к работе с данными по умолчанию, чтобы новые интеграции не приходилось перевалидировать.

2. Расширение направления обработки данных (новые сервисы на базе BI-, ML- и AI-технологий)

   Компания накапливает данные, которые можно использовать для ведения бизнеса, извлекая из них знания и реализуя новые сервисы.
Сейчас сотрудникам очень неудобно обрабатывать данные, которые хранятся в Excel-файлах. Очень много ручной работы. Необходимо создать на основе этих файлов озеро данных, которое позволит автоматизировать построение BI, создание LLM и обучение AI на этих данных с применением ML.

3. Разработка новых систем и миграция

   Чтобы автоматизировать процессы, компания планирует разработать:
      - Портал для клиентов.
      - Портал для сотрудников ресепшена.
      - Платёжный шлюз.
      - CRM для сбора данных о клиентах.
      - Интеграцию с лабораторией анализов.

**Промежуточное состояние (через пару месяцев).** MVP, в котором клиент сможет самостоятельно записаться на приём к специалисту через портал компании. При этом команда ресепшена будет видеть эту запись: сотрудники смогут отследить запись в системе и за день до приёма напомнить про него и пациенту, и специалисту. Необходимо определить категории данных пациентов и разнести их по различным доменам. Для каждой категории данных определить роли (RBAC) или атрибуты (ABAC), на основании которых сотрудникам будет разрешён доступ к данным.

**Финальное состояние (через год).** Полностью автоматический процесс записи к специалисту через портал и мобильное приложение. Пациенту приходят оповещения о записи через мобильное приложение или голосового робота. В ответ на оповещение клиент может подтвердить или отменить запись, при этом система отправляет оповещение на ресепшен. В мобильном приложении пациент может просматривать только свои данные (анализы, заключения, договор), у него нет доступа к данным других пациентов. В системе есть возможность помечать тегами данные, которые необходимо защитить. Релиз проверяется в автоматическом режиме на работу с тегированными данными, после чего информация передаётся в систему мониторинга и алертинга. В системе появилась возможность проводить аудит доступа к данным и отслеживать нетипичные действия пользователей. В случае несанкционированного доступа к данным команде приходят оповещения.

**Необходимо провести детальный анализ текущих проблем компании и предложить архитектурные решения для этих проблем и для достижения целей бизнеса.**

